# 1주차 미션: Vanilla-Todo

안녕하세요 한규진입니다!!😁
자바스크립트는 늘 새롭고.. CSS는 늘 어렵습니다.. 디자인은 크게 바꾸지 않은 선에서 조금씩 제 입맛대로 해보았습니다. 전 연보라색을 좋아해요. 프리티어는 vscode 내 익스텐션으로 따로 사용하고 있습니다.

https://vanilla-todo-9yujin.vercel.app/

배열에 있는 값과 로컬스토리지에 있는 값을 항상 똑같이 유지시키면서 화면에 바로바로 그려지도록 하는게 생각보다 까다로웠습니다. 할일이 토글될때마다 DONE으로 이동하는 게 아니라 전부 지우고 새로 불러와 그려지는 방식을 선택했습니다.

추가로 사용자가 기존과 똑같은 내용의 할 일을 입력하거나, 할 일을 삭제할 때 토스트 알림을 띄우도록 해보았습니다. 아무 생각 없이 똑같은 내용을 썼을때 아무일도 일어나지 않으면 꽤 당황했을것 같습니다.

제일 어려웠던 부분은 `createTodoElement()` 함수 내에서 `removeTodo` 함수를 만들고 사용할 때 였습니다. 요소를 생성하면서 바로 이벤트를 달았습니다. 좋은 방식인지는 잘 모르겠습니다. 알려주시면 감사하겠습니다! 
습관대로 화살표함수로 만들어서 사용하려고 하니 this가 제대로 전달되지 않았던 경험이 있었습니다. 화살표 함수는 일반함수와 가리키는 this가 다르다는걸 알았습니다. 근데 나중에 보니 굳이 this를 사용하지 않아도 `createElement()`로 만들었던 변수를 그대로 사용할 수 있었더군요..

또 `before` 선택자를 이용해서 보통 투두 앱에 있는 체크 버튼처럼 만들고자 했었는데, `before`선택자로 만들어진 것에는 이벤트를 달 방법을 못찾아서 방법을 바꿨습니다.. 될 줄 알았는데 약간 아쉽네요.


### Key Questions

**1. DOM은 무엇인가요?**
- DOM(Document Object Model) 한글로 문서 객체 모델…HTML 요소들이 “노드 트리”의 형태로 표현된 방식입니다.

**2. HTML (tag) Element를 JavaScript로 생성하는 방법은 어떤 것이 있고, 어떤 방법이 가장 적합할까요?**
- `createElement()`로 요소를 생성하고 `appendChild()`로 추가할 수 있습니다. 선택한 요소의 자식요소로 들어가게 됩니다. 

**3. Semantic tag에는 어떤 것이 있으며, 이를 사용하는 이유는 무엇일까요?**
- `<header>`, `<footer>`, `<section>` 등이 있습니다. 무의미한 div에 class를 붙여서 사용하는것이 아니라 자체로 의미가 있는 태그를 말합니다. 웹사이트에 대한 접근성과 코드의 가독성을 위해 사용합니다. 앞으로 열심히 사용하도록 노력해야겠군요..! 

**4. Flexbox Layout은 무엇이며, 어떻게 사용하나요?**
- 행과 열을 모두 이용해 편리하게 레이아웃을 짤 수 있습니다. `flex-direction`으로 주 축을 설정하고, `justify-content`와 `align-items`을 주로 이용해 레이아웃을 구성했습니다. 찾아보니 제가 몰라서 사용하지 않았던 수많은 기능들이 있었네요. Flexbox Froggy 끝까지 한번 해봐야겠습니다.

**5. JavaScript가 다른 언어들에 비해 주목할 만한 점에는 어떤 것들이 있나요?**
- 컴파일이 필요없는 언어이기 때문에 속도가 빠르다?! 웹용으로 점점 발전해온 언어이기 때문에 용도에 따라서 쉽게 사용할 수 있는것 같습니다. 관련한 라이브러리가 매우 다양한 것도 장점이라고 생각합니다. 

**6. 코드에서 주석을 다는 바람직한 방법은 무엇일까요?**
- 다른 사람이 처음 코드를 봐도 이해하기 쉽게 도와주는 역할을 할 수 있도록!!

<br><br>

뜨거운 리뷰와 일침.. 부탁드립니다😁

<br>

---

<br>

# 서론

안녕하세요 🙌🏻 15기 프론트엔드 파트장 **김주현**입니다.

이번 미션은 개발 환경 구축과 스터디 진행 방식에 익숙해지실 수 있도록 간단한 **to-do list** 만들기를 진행합니다. 무작정 첫 스터디부터 React를 다루는 것보다는 왜 React가 필요한지, React가 없으면 무엇이 불편한지 느껴 보고
본격적인 스터디에 들어가는 것이 React를 이해하는 데 더 많은 도움이 될 것이라 생각합니다.

비교적 가벼운 미션인 만큼 코드를 짜는 데 있어 여러분의 **창의성**을 충분히 발휘해 보시기 바랍니다. 작동하기만 하면 되는 것보다 같은 코드를 짜는 여러가지 방식과 패턴에 대해 고민해 보시고, 본인이 생각한 가장 창의적인 방법으로 코드를 작성해 주세요. 여러분이 미션을 수행하는 과정에서 겪는 고민과 생각의 깊이만큼 스터디에서 더 많은 것을 얻어가실 수 있을 것입니다.

막히는 부분이 있더라도 우선은 스스로 공부하고 찾아보는 방법을 권고드리지만, 운영진의 도움이 필요하시다면 얼마든지 슬랙 Q&A 채널에 질문을 남겨 주세요!

# 미션

## 미션 목표

- VSCode, Prettier를 이용하여 개발 환경을 관리합니다.
- HTML/CSS의 기초를 이해합니다.
- JavaScript를 이용한 DOM 조작을 이해합니다.
- Vanilla.js를 이용한 어플리케이션 상태 관리 방법을 이해합니다.

## 기한

- 2022년 3월 18일 금요일

## Key Questions

- DOM은 무엇인가요?
- HTML (tag) Element를 JavaScript로 생성하는 방법은 어떤 것이 있고, 어떤 방법이 가장 적합할까요?
- Semantic tag에는 어떤 것이 있으며, 이를 사용하는 이유는 무엇일까요?
- Flexbox Layout은 무엇이며, 어떻게 사용하나요?
- JavaScript가 다른 언어들에 비해 주목할 만한 점에는 어떤 것들이 있나요?
- 코드에서 주석을 다는 바람직한 방법은 무엇일까요?

## 필수 요건

- [결과 화면](https://vanillajs-corinth.vercel.app/)의 기능을 그대로 구현합니다.
- 결과 링크의 화면 디자인 그대로 구현해도 좋고, 자신만의 디자인을 적용해도 좋습니다.
- CSS의 Flexbox를 이용하여 레이아웃을 구성합니다.
- JQuery, React, Bootstrap 등 외부 라이브러리를 사용하지 않습니다.
- 함수와 변수의 이름은 lowerCamelCase로 짓습니다.
- 코딩의 단위를 기능별로 나누어 Commit 메세지를 작성합니다.

## 선택 요건

- 외부 폰트([눈누 상업용 무료폰트](https://noonnu.cc/))로 입맛에 맞게 꾸밉니다.
- 브라우저의 `localStorage` 혹은 `sessionStorage`를 이용하여 다음 번 접속 시에 기존의 투두 데이터를 불러옵니다.
- 이 외에도 추가하고 싶은 기능이 있다면 마음껏 추가하셔도 됩니다.

# 링크 및 참고자료

- [HTML/CSS 기초](https://heropy.blog/2019/04/24/html-css-starter/)
- [HTML 태그](https://heropy.blog/2019/05/26/html-elements/)
- [FlexBox 가이드](https://heropy.blog/2018/11/24/css-flexible-box/)
- [JS를 통한 DOM 조작](https://velog.io/@bining/javascript-DOM-%EC%A1%B0%EC%9E%91%ED%95%98%EA%B8%B0#append)
- [localStorage, sessionStorage](https://www.daleseo.com/js-web-storage/)
